## Что надо знать?

Если прийти к программисту со словами "сколько стоит сделать простое мобильное приложение?" (очень частая формулировка, почти дословно) , то он начнет задавать встречные вопросы, но скорей всего за заказ не возьмется. Дело в том, что иметь дело с человеком, который во-первых, не разбирается в специфике производства, во-вторых, не знает объема работ, очень трудоемко. На переговорах, переделках, доделках (не всегда оплачиваемых) можно потратить больше времени, чем на производство и не всегда заказ стоит того. Я знаю несколько проектов, которые закончились на этом этапе.

Поэтому, прежде чем идти к исполнителю, лучше сначала подготовиться. Об этом этот документ.

## Общие сведения о фронте работ

* Android приложение
* iOS приложение
* Серверное приложение
* Дизайн

Android и iOS приложения - это то, что устанавливается на телефон. Обычно и android, и iOS приложения это отдельно оплачиваемые работы. Есть вариант сделать универсальное приложение, но его сейчас не рассматриваем. Очень грубо каждое обойдется в 100к₽. "Очень грубо", потому что от функционала трудозатраты сильно меняются и цена может прыгать на порядки (sic!).

Серверное приложение нужно для координации работы мобильных приложений. Без него обходятся только совсем простые приложения. Оно может работать со всеми мобильными приложениями, т.е. для каждой платформы не нужно писать отдельный сервер. Разработка потребует тоже 100к₽. Но цена может быть ниже, если у него функции только по хранению небольшого количества данных, и нет больших требований по безопасности.

Дизайн. Конечно, есть вариант обойтись без работы дизайнера (об этом ниже), но коммерческое приложение без хорошего дизайна вряд ли будет пользоваться успехом.

*Примечание. В условиях Якутска специалистов найти можно. Нет такой ситуации, что не хватает специалистов (разве что будет трудно найти iOS-программиста). Проблема в другом: согласятся ли они работать именно над вашим проектом (как правило, они и так хорошо устроены). Если не знаете, как найти нужного специалиста, обратитесь к [Мичилу Стручкову](https://t.me/michilstrvic): у него большой список контактов.*

## Подготовка к производству

### 1. Бриф

Лучше всего начать с брифа. Бриф это документ формата "Вопрос - ответ". Найдите типовой бриф в интернете, который покажется правильным (гуглите по ключевым словам "бриф мобильного приложения").

В брифе обычно описаны самые важные вопросы для исполнителей, про которые во время переговоров можно забыть. Самостоятельно заполните его (обычно он составлен так, что технические знания не требуются).

Теперь у вас есть бриф. Первый важный документ. Он в основном нужен чтобы показать исполнителям, но и для заказчика тоже будет полезно подумать над ответами на эти вопросы.

### 2. Вайрфрейм

В брифе есть только общие сведения о проекте. А с вопросом "сколько стоит простое приложение?", как выяснили выше, обращаться не стоит.

Более перспективно (с точки зрения благополучного завершения проекта) будет обратиться с вопросом "сколько будет стоить приложение на [n] экранов?". Если вы посчитали сколько разных экранов будет в приложении, то ваш проект сразу выглядит более привлекательно в глазах исполнителя: времяемкая работа уже выполнена, осталось только программирование.

Вайрфрейм - это дизайн низкой детализации уровня "тут будет текст, тут картинка, а тут кнопочки".

В идеале, его должен делать UX-специалист по вашим пожеланиям, но это совсем тепличный случай. Проще будет взять и самому его нарисовать. Просто возьмите листы бумаги А4 и набросайте от руки набросок каждого экрана: "тут будет экран регистрации, тут будет происходить основное действие, потом пользователь попадает в этот экран" и т.д..
Также опишите откуда на какой экран попадет пользователь (для удобства пронумеруйте экраны). Например, "после нажатия на кнопку Заказать переходит на Экран подтверждения". Можно в формате "действие - результат".

Если сделаете все это, то у вас будет, собственно, набор вайрфреймов (второй важный документ), и большая вероятность успешно закончить проект.

### 3. Дизайн

Дисклеймер. Я программист, и вряд ли правильно напишу про дизайн. Просто напишу что знаю. Надеюсь, кто-нибудь дополнит этот раздел.

Добрались до первого раздела, когда нужен сторонний исполнитель. Когда ищете исполнителя, показывайте бриф. Если согласится работать - вайрфреймы. Он из них сделает готовый макет для каждого экрана (по которым потом создадут внешний вид приложения).

*Примечание. Есть вариант обойтись без дизайнера. Дело в том, что Apple и Google выпускают руководства по дизайну. Если программист имеет опыт работы с мобильными приложениями, то скорей всего может работать по этим руководствам. Приложение будет выглядеть как все, но хотя бы не страшно. А вам надо будет максимум выбрать цвет из имеющийся палитры. Но все же, если делаете коммерческое приложение, то лучше потратиться на полноценный дизайн.*

### 4. Техническое задание

Подошли к важному и принципиальному моменту. То, ради чего и написан этот документ.

Лучше разделить исполнителя от контролера. Если вы сами не можете оценить объем и качество работы, то лучше найти для этого отдельного человека. Но очень не желательно чтобы тот, кто делал, сам и оценивал свой труд.

Как это сделать? В команду взять человека, который:

1. Напишет техническое задание
2. Поможет найти исполнителя (или хотя бы оценит квалификацию исполнителя)
3. Будет следить (а лучше, отвечать) за производством

Причем, желательно дать ему как фиксированную плату (за составление Технического задания), так и долю в проекте. Первое нужно чтобы показать, что вы серьезно настроены и готовы нести убытки ради дела. Не обязательно большую сумму. А долю - чтобы болел за проект.

Теперь у вас есть документ, по которому программисты могут начать работу.

## Производство

### 5. План работ

Начинается поиск исполнителя. Ищете исполнителя, договариваетесь.

В итоге вы должны получить план работ.

Важные моменты:

* План должен быть разбит на этапы
* Каждый этап работы должен быть с четкими критериями достижения (понятный неспециалисту)
* Обещание "сделать сразу под ключ" - подозрительно (то ли не профессионал, то ли мошенник)
* Отсутствие видимых результатов на каком-нибудь этапе - подозрительно. Теоретически, может быть такое, что работа проделана, но её не видно. Но это маловероятно для мобильного приложения, на которым работали около недели полной занятости. Хоть что-нибудь (пусть не работающее) да можно показать. Всегда можно найти критерий оценки.

Оплату за проект тоже можно привязать к этапам работы. Это успокоит как вас, так и исполнителя.

### 6. Разработка

Если все вышеперечисленное сделано, то на этом этапе не должно быть проблем. В крайнем случае можно поменять исполнителя, если он не придерживается своего собственного плана работ.
Остается только фиксировать этапы разработки.

## Послесловие

Вопросы распространения приложения не входят в цели этого документа, но несколько слов на всякий случай скажу. То, что приложение хорошее, это еще не значит, что им будут пользоваться. Более того, то, что появится какая-то реклама приложения и сообщение о нем появится в печати, тоже не значит, что им будут пользоваться. Приложений настолько много, что, во-первых, продвижение стоит дороже производства (иначе вряд ли окупится), во-вторых, за каждого (по большому счету) привлеченного пользователя надо заплатить. Т.е. надо думать в терминах юнит-экономики. Например, привлечение пользователя стоит 10₽, средний чек от пользователя 8₽ (цифры взял из потолка, реальные смотрите в отчетах приложений, аналогичных вашему). Естественно, при таком раскладе дополнительные деньги на рекламу только ухудшат ситуацию. Надо менять ситуацию коренным образом. Как? Это уже совсем другой вопрос.